ทำไมเปิดยิ่งใหญ่จัง
โอเค ก็ขออนุญาต แนะนำตัวทุกคนนิดนึงนะครับ
ผมก็ ผมโร่นะครับ
ผมก็มาจาก เอ่อ Botnoi Group นะครับผม
ปัจจุบันทำทำในส่วนของ AI engineer นะครับ
เนื่องจากเนื้อหา วันนี้นะครับ เห็นว่าทุกคน ทุกคนน่าจะสนใจในเรื่องของ
vector search vector database นะครับ
ก็เลยแบบ ถ้าจะเอาเรื่อง LLM แล้ว
ใครๆ ก็พูดเรื่อง LLM กันละ
วันนี้เรา เรา change dimension นิดนึง
LLM ธรรมดา มัน มันกระจอกไป
วันนี้เรามาคุยกันเรื่องของ multi-modal กัน
อ่า ว่า multi-modal คือ เป็นยังไง นะครับ เออ แล้วก็เพื่อความ
อ่า ไม่ ไม่เหนื่อย ไม่น้ำลายยืดกันนิดนึงนะครับ ผมก็เลย
นิดนึง ว่า วันนี้เราจะ เรียนไป เล่นไป อ่า
เรียนยังไงให้รู้สึกไม่เครียดนะครับ โอเค ก่อนอื่นเลย มีใครในห้องนี้
รู้จัก multimodal ไหมครับ ชูขึ้นหน่อย
โอ้โห เอาแล้ว ความยากเกิดขึ้นแล้ว
โอเค คำถามแรกเลย multimodal คืออะไร ทุกวันนี้ผมเชื่อว่าทุกคน
ใช้แล้วก็รู้จัก multimodal อยู่แล้ว แต่ว่ามันอยู่ในรูปแบบของแอปพลิเคชันครับผม
multimodal จริงๆ อ่ะ มันก็คือ LLM ตัวนึงแหละ
คำถาม คำถามต่อจากนั้นคือ มันคือ LLM จริงไหม
คำตอบคือ ไม่รู้ ไม่รู้ บางทีก็ใช่ บางที
ก็ไม่ใช่ นะครับ ทำไมผมถึงพูดอย่างงี้ นะครับ เราย้อนกลับไปดูนิดนึงว่า ก่อนที่จะมาเราจะมารู้จักกับคำว่า LLM
นะครับ ก่อนหน้านี้มันมีคำคำนึงที่เป็นคำที่ยอดฮิตกันก็คือคำว่า generative AI
นะครับ คือเรามี input ที่เป็น text เข้ามา นะครับผม ผ่าน generative AI
แล้ว generative AI ก็ สร้าง
คำตอบขึ้นมา สร้าง สังเกตมั้ยคำว่า generative AI คือการสร้างขึ้นมา การสร้างสิ่งใหม่สักอย่างนึง
ขึ้นมานะครับผม เนี่ยสิ่งนี้คือเรา input เป็นด้วย text แล้วมันก็สร้างออกมาเป็น
text ได้อย่างนี้เป็น text to text เนาะ ทีนี้ ทีนี้ ทีนี้ ทีนี้
แบบเนี้ย มันเป็น unimodel ก็คือมี input 1 type
generate ออกมาเป็น input อีก 1 type อันนี้เป็น keyword เลย ก่อนที่จะมากับคำว่า multimodal นะ
ให้เรารู้จักกับคำนี้ก่อน นะครับ ทีนี้ คำถามคือ เอ้า
เติมน้ำ หยิบไม่เป็นไร อะ ทีนี้คำถามว่า LLM อะ
สรุป มันเป็น multimodal ไหม
เราใช้ chat gpt เรา เราเคย เราเคยให้ chat gpt มัน generate รูปมั้ย
เคยถูกมั้ย อะ ถือว่าเป็น unimodal มั้ย
ไม่เป็นใช่มั้ย สุดท้าย LLM เป็น หรือ chat gpt เป็น
เป็น multimodal หรือเป็น unimodal นะครับ
คำตอบก็คือ ไม่รู้แล้วแต่ task บางทีหลังบ้านของ chatGPT มันอาจจะเป็น
มันอาจจะเป็นก็ได้ หรือบางทีมันอาจจะเป็นแค่แบบ เอ๊ย เป็นโมเดลแล้วไปต่อกับ adapter
หรือฟังก์ชัน เหมือนที่เมื่อกี้คุณเจมส์เขาเล่าให้ฟัง ก็จะเป็นได้นะครับผม
งั้นเรามาคุยกันเรื่องของโมเดลกันก่อน เนาะ อะ เราเอาใหม่ เรามี text อยู่ตัวเดียว
อยู่ เมื่อกี้เหมือนเดิมเลย นะครับ เข้า generative AI
ครับ แต่รอบนี้เราไม่ได้ใส่แค่ text อย่างเดียว อ่า เป็นเวลาเรา เรา เราคุยกับ chatGPT
แล้วบอกว่า เฮ้ย ช่วย อธิบายคำนี้ให้หน่อย
หรือช่วยอธิบายรูป รูปภาพรูปนี้ให้หน่อย แล้วใส่รูปเข้าไป แล้วใส่ text เข้าไป
แล้วให้มันอธิบายให้ฟัง นะครับ อะ คำตอบแบบนี้
นะครับ คำถาม คำถามมี input ตัวที่ 1 เป็น text
input ตัวที่ 2 เป็นรูปภาพ ให้มัน generate เป็น text
นะครับ แบบนี้เรียกว่า multimodal ยัง
ตามคอนเซ็ปต์แล้ว ถือว่าเป็นครับ เพราะว่า มันมีการ input ของ
ข้อมูลมากกว่า 1 type มันอาจจะไม่ได้ generate
output ที่เป็น 2 type ก็ได้ มันอาจจะ generate output แค่ 1 type แต่เราก็ถือว่ามันเป็น multimodal แล้ว
เพราะว่ามัน มันสามารถแบบทำ multi data type ที่เป็น input
ได้นะครับ แต่ถ้าจะให้ดี ถ้าจะตรงคอนเซ็ปต์จริง
นะครับ มันมี keyword อยู่นี่อยู่ คำว่า generate variety of outcomes ก็คือมันสามารถเข้า
สร้างสิ่งใหม่ๆ ออกมาได้มากกว่าแค่ text นะครับ ถ้าเป็นไปได้ multimodal ควรจะสร้าง
output type ได้มากกว่าหนึ่งนะครับผม อย่างเช่นรูปภาพ
ครับผม แบบนี้ก็เป็น เป็นแบบ multimodal เหมือนกัน แต่ถามว่าสุดท้ายแล้ว input image กับรูปกับ text ไป 2 ตัวนี้ แล้วสร้างเป็น
เป็น text แบบนี้ถือเป็น multimodal ไหม เป็นนะครับผม อะ ทีนี้
มาเข้าสู่นิยามของคำว่า multimodal จริงๆ นะครับผม
อย่าเพิ่งน้ำลายไหลกัน หลังจากเห็นรูปภาพนี้ นะครับ
multimodal ในอุดมคติ คือ เราจะบอกกันว่า นะครับ
เรามี source ไม่ว่าจะเป็น text หรือเป็น object
แต่ใดๆ ก็ตาม นะครับผม เราจะพยายามแปลง source ตัวเนี้ย
ให้เป็น text นะครับผม อย่างเช่นรูปภาพ เนาะ
เรามีรูปภาพ เรามี เรามีเสียง เรามีวีดีโอ
เราอยากจะ change มันนะครับ แล้วทำ projector นะครับผม
ให้เกิด เกิดออกมาเป็น text นะครับ ไปเข้า LLM อ่า สังเกตมั้ย
เรามี LLM อยู่ตัวนึง
LLM ที่เราพยายามจะเข้าใจภาษา
เข้าใจภาษา ความสามารถของ LLM ที่สามารถเข้าใจเรื่องภาษาได้
เราแปลง image เป็น text เพื่อให้มันเข้าใจภาษา
เราแปลง audio เป็น text เพื่อให้มันเข้าใจเหมือนกัน
ครับ หลังจากมันทำความเข้าใจละ
ทีนี้ มันทำ encode เสร็จละ มัน ทีนี้มันต้องทำ decode
อย่างเช่น เราจะ generate รูปภาพอยู่รูปนึง
นึกถึง นึกถึงคนเรา เราจะ generate รูปภาพ เรา เราเข้าใจคำว่า เออ ช่วย ช่วยสร้างรูปปิกาจูให้ฉันหน่อย
นะครับ มันอาจจะมีแค่ text เป็นคำเดียวเลย ทีนี้ มันจะแปลง text คำเนี้ยให้เป็นรูปภาพยังไง
ถูกมั้ย เราก็ต้องเหมือนเวลาเราทำโมเดล AI สัก
ตัวนึงอ่ะ เราก็ต้องมีการจับคู่กันระหว่างรูปภาพกับ text
นะครับ เราเทรนด้วยการเอารูปภาพไป
แล้วก็แปลงออกมาให้เป็น text
ทีนี้เอาต์พุตเหมือนกันนะครับ เราต้องแปลง text ออก
ไปเป็นรูปภาพอย่างงี้เป็นต้นนะครับ อันนี้เป็นเรื่องเรื่องของ multimodal ในอุดมคติ
นะครับ ถามว่าในปัจจุบันเนี้ย มีโมเดลที่สามารถทำได้ขนาดนี้หรือยัง
นะครับ คำตอบคือเริ่มมีแล้ว แต่ว่ายังไม่ได้เป็น
ยูนิเวอร์แซลขนาดนั้นนะครับผม
เพราะงั้นมันก็ยังเลยยังเป็นเรื่องของงานวิจัยกัน
นะ ถ้าอย่างนั้นทอปปิกในเรื่องของ multimodal อะ มันก็เลยถูกเริ่มพูดกัน
แต่ว่ายังไม่ได้ถูกเอามาใช้จริงหรือว่าทำให้แบบเราเข้าถึงกันได้
นะครับผม อย่างตัวที่ใกล้เคียงที่สุด
นะครับ อย่างที่เราใช้กันอยู่ทุกวันนี้อย่างเช่น ChatGPT
หรือว่า Gemini หรือว่า Claude พวกนี้ก็เป็น เรียกว่าเป็น multimodal แล้ว
นะครับ เพราะว่ามันเริ่มเข้าใจพวก source พวก
image audio วีดีโอ อะไรพวกนี้ รวมถึงว่ามันจะสามารถแบบแปลงออกมา
เป็นอะไรเป็นรูปภาพ บอกให้มันสร้างรูปภาพได้มั้ย มันบอกให้มันสร้าง audio อะไรพวกนี้
ได้มั้ย คำตอบคือปัจจุบันมันเริ่มทำได้แล้ว
นะครับผม อ่า เอ่อ
ซึ่ง เอา วันนี้ หลักๆ เลย วันนี้ เนื่องจากว่ามันเป็นเซกชันของ
มันเป็นเซกชันที่ผมมองว่า เออ 30 นาทีเอง เราจะทำยังไงกับ multimodal ตัวนี้ให้ทุกคน
เข้าใจคอนเซ็ปต์ของมันก็คือ
เพราะงั้นเราจะเริ่มจากคำว่า image กับ text
แค่นี้พอ แค่นี้พอ เราจะอินพุต 2 อย่างเนี้ย
แล้วให้มันตอบคำถามออกมาเป็น
text ให้ได้ นะครับ
ความยากความง่ายคืออะไร
ความยากคือ เรามี LLM ตรงกลางอยู่ 1 ตัว
ทีนี้ เราจะ ทำยังไงให้มัน input ทั้ง text ทั้ง image
ได้ อ่า อันนี้คือความยาก อันนี้คือ challenge ของเราในวันนี้
นะครับผม เมื่อกี้สังเกตจาก class ของพี่เจมส์
สังเกตจาก พี่เจมส์ พี่เจมส์เค้าใช้ วิธีการ พิมพ์ด้วย ข้อความอย่างเดียว ถูกมั้ย
พิมพ์ด้วยข้อความอย่างเดียว แล้วมันก็ไป search หา similarity
ทีนี้ สิ่งที่มันใกล้เคียงกัน
ทีนี้ เราจะรู้ได้ไงอ่ะ image
กับ text มันใกล้เคียงกัน 2 อย่างเนี้ย มัน มันอยู่กันคนละโดเมนกันเลย
ตัวนึงอยู่โดเมนของ text อีกตัวนึงอยู่ในโดเมนของรูปภาพ
เราทำยังไงให้มันรู้เรื่องตรงนี้ได้นะครับผม
ในที่ step แรกนะครับ
เราจะทำยังไงให้อิมเมจเป็น text ก่อน
step แรกเลย image
เราจะเข้าใจ image เราคนเราเข้าใจ image ว่ายังไง
นะครับผม สมมุติมีภาพมา 1 ภาพ
คนเราเข้าใจ image จาก จากการที่มีคนสอนบอกว่า สิ่งสิ่งนี้คืออะไร สิ่งที่คุณเห็นอยู่คืออะไร
นะครับ ตัดไปที่คอมพิวเตอร์
มันมีงาน งานนึงที่เราเรียกกันก็คือ เรียกว่า image captioning
คือการพยายามอธิบายภาพภาพนี้ ว่าภาพภาพเนี้ยสื่อถึงอะไร
นะครับผม เราจะพยายามอธิบายมันให้ให้เป็นภาษาภาษาภาษา text เนี่ยแหละ
หรือภาษา language language ทั่วๆ ไปจาก 1 ภาพตรงนี้
นะครับ
แปลงแบล็กบ็อกซ์ เข้าแบล็กบ็อกซ์ แบล็กบ็อกซ์สักตัวนึงก่อน เป็น AI สักตัวนึง
นะครับ แล้วออกมา นะครับ เป็น
เท็กซ์สักกล่องนึง
นะครับ อันนี้ อันนี้เป็น
มีม ปล่อยมันไป นะครับ
อันนี้หลักๆ ถามว่าทำไมต้องทำ image captioning เพราะว่า
จากฟังติโมเดลเมื่อกี้ เมื่อกี้เราเห็นกันเนาะ เราบอกว่าการที่
จะให้ ให้ multimodal มันเข้าใจ source อื่นที่ไม่ใช่ text ได้เนี่ย
มันต้องแปลงพวก other source อ่ะ เป็น text ก่อน
แล้วมัน มันถึงจะแปลงเข้า เข้าสู่โมเดล เพราะงั้นกระบวนการแรกเลย
แปลง source อื่นให้เป็น text แปลยังไง อย่าง image
วิธีง่ายที่สุด ทำเป็น image captioning ครับผม
อ่า อ่า ทีนี้ มันก็มีอีก อีกงานวิจัยนึง
นะครับผม เราบอกว่า เมื่อกี้เราทำ image อย่างเดียว image อย่างเดียวมัน
มันก็รู้นี่ image กับ text
image แปลงเป็น text แต่ว่า ถ้าเราจะตั้งคำถามกับ text text นั้นๆ น่ะ
เราจะตั้งคำถามกับ text นั้นๆ เช่น รูปรูปนี้คืออะไร
นะครับ อ่า รูปนี้คืออะไร เราใส่ปิกาจูไป
แล้วเราตั้งคำถามกับมัน คำถามนี้อาจจะเป็นอะไรก็ได้ เป็นคำถามอื่นก็ได้
แต่คำตอบของมันต้อง
ออกมา นะครับผม ออกมาอาจจะเป็น text ก็ได้ อาจจะเป็น image ก็ได้
ทีนี้ ความยาก ความยาก หรือความ ความที่มันเกิดขึ้นก็คือ
เราจะแมตชิ่งมันยังไง ระหว่าง text
กับ image งานวิจัยเนี้ย เราเรียกกันว่า
Visual Language Model คือเราใส่ทั้ง image
text เข้าไป เพื่อให้ AI มันเรียนรู้ว่า
สิ่งสิ่งเนี้ย ทั้ง input แล้วก็ ทั้ง input ที่เป็น image แล้วก็ input ที่เป็น
text นะครับผม
สองสิ่งเนี้ย มัน relate กันยังไงเนาะ มันจะแปลง image
เป็นเวกเตอร์นะครับ แล้วก็แปลง text เป็นเวกเตอร์เหมือนที่เมื่อกี้คุณเจมส์บอกเนาะ
แล้วมันก็จะไปเข้าฟังก์ชันหรือกระบวนการทางคณิตศาสตร์ของมันสักตัวนึง
นะครับ แล้วก็ ออกมาบอกว่า โอเค สิ่งสิ่งนี้คืออะไร ก็คืออิงจากคำถาม
กับรูปภาพ 2 อย่างนี้ที่มันจะ relate กัน
นะครับ มันก็จะเป็นเรื่องของการเตรียมโมเดลกับการทำ
การเตรียมดาต้ากับการทำโมเดลเนาะ เรื่องซึ่ง 2 เรื่องเนี้ย ระหว่างการทำ image captioning กับ VLM
เนาะ 2 ตัวนี้มันก็จะทำให้มัน relate กันได้
แต่ว่า ความยากอีกอย่างนึงของเราก็คือ
มันฮาลูซิเนต ถ้าเราทำอย่างนี้
ถ้าเราทำอย่างงี้แล้วเดต้าเราไม่ดีอ่ะ แน่นอน 1 เลยคือโมเดลมันฮาลูซิเนตแน่นอนนะครับผม คือ
เรามีดาต้า image แล้วเรามีดาต้า text 2 ตัวที่มัน captioning กัน
แล้วเราเอามาทำ question and answering เนาะ
อ่า อันนี้เป็น leader board นะครับว่าปัจจุบันเนี้ยมีโมเดลตัวไหนที่มัน
มันเก่งมากๆ เนาะ ถ้าเราสังเกตตัว ตัว
อ่า
ได้ไหม
หรือไม่ ไม่ได้
อ่ะ ขยายไม่ได้ อ่ะ ตัวบนสุดคือ GPT-4o
สังเกตโมเดลที่เราบอกว่า เอ้ย เรา เราจะใช้ เราจะทำโมเดล VLM เนาะ
VLM โมเดลที่ตอน ตอนนี้ที่ดีที่สุดก็คือ GPT-4o เอ๊า ไหนบอก GPT-4o เป็น
เป็น multimodal ใช่ครับ
multimodal  ก็คือเป็นโมเดล
เนาะ VLM ก็คือเป็น เป็นงาน
งาน หรือว่าเป็นโจทย์ปัญหาที่เราจะ จะใช้โมเดลสักตัวนึงเข้าไป solve
นะครับ ในปัจจุบันเนี้ยพวก multimodal หลายๆ ตัวมันก็เริ่มแบบ solve ปัญหาเรื่อง
เรื่องวิชัน อ่า พวก visual language modeling ได้แล้ว
เนาะครับผม อย่าง อ่า ทุกวันนี้ตัว Claude มันก็สามารถใส่ทั้ง image
แล้วก็ text ในการถามคำถามมัน มันได้ละ
เนาะ เพราะงั้นไอ้ตัวเนี้ยมันคือเรื่องของโมเดลดิบ
เนาะ อันนี้มี testing score อยู่ ถ้าเกิดว่าใครอยากจะไปเล่นนะครับ ลอง ลองสามารถเข้าไปเล่นใน vision arena ได้
อ๋อ อ่า ที่นี่เป็นคำถามที่
ที่ทุกคนน่าจะ น่าจะสน น่าจะสน ให้ความสนใจกันมาก มากในช่วงนี้คือ
ถ้าสมมุติเรามี เรามี choice อยู่ตัวนึง
คือเราจะทำ RAG หรือเราทำ fine tuned model
ครับทำ RAG ทำไมไม่ทำ fine-tune ครับ
แพงครับ โอ้โห คำถามนี้น่าสนใจ
ใช่ RAG
RAG ถูกไหม
ก็ ก็ไม่ถูกมั้ย ก็ไม่ค่อยถูกเท่าไหร่เนาะ
แต่จริงๆ อ่ะ คำ อย่างเราที่เป็น AI engineer 1 คน น่ะครับผม การที่เราจะเลือกว่าเรา แล้ว
ระหว่างเราจะทำ RAG กับการทำ Fine-tune อ่ะ ถ้าเราสมมุติว่าเราทำ Fine-tune เราต้องมีโมเดลอยู่โมเดลนึงเนาะ ที่เมื่อกี้เรา เราไปนั่ง
สรรหามา นั่งดูรีซอร์ทมาว่าโมเดลสักตัวนึงเนี่ยจะเอามา
มาทำ ทำ problem แก้ปัญหาเรื่อง
VQA อะไรพวกเนี้ย เอ่อ โมเดลพวกนั้นน่ะ
ว่าจะทำยังไงให้มันเก่ง เก่งพอที่จะมาทำเรื่องพวกนี้
เราก็ต้องมาทำไฟน์จูน เราก็ต้องไปเตรียม data set อีกเยอะแยะมากมายเลย
เพราะงั้น ในโซลูชั่นที่ดีที่สุดก็คือ ณ ตอนนี้ก็คือ การทำ RAG
ในสำหรับเคสที่เป็น startup แบบ ทำแบบเร็วๆ บอกว่าฉันมี
vector database นะ ฉันมี document ฉันมี image นะครับ ไม่งั้นทุก
วันนี้ทุกคนก็คงไม่ ทุกคนก็คงคงกระโดดไปทำ
fine-tuning กัน ถ้าอยากทำ RAG ก็ง่ายมาก ก็แค่มี vector database
แต่ถ้าทำ fine-tune คุณต้องมี 1 การ์ดจอ
2 คุณต้องมีเงิน
ต้องมีเงินเยอะมาก ถ้า ถ้าจะทำ fine-tuning model สักตัวนึง นะครับ
ครับ เพราะงั้นเรากลับมาที่ RAG กันนะครับ
ครับ RAG เอ่อ ผมเชื่อว่าคุณเจมส์น่าจะ น่าจะพูดเรื่อง RAG ไป
พอสมควรละ จริงๆ RAG อ่ะ คอนเซ็ปต์มันก็คือว่าเรา เรามี vector database อยู่
ตัวนะครับผม เรามี source อย่างเมื่อกี้
เมื่อกี้ตัว source ของ ของ คุณเจมส์เนาะ อาจจะเป็นเรื่องของ document หรือว่าเป็น
เป็นตัวพวกข้อมูล text อะไรพวกนี้เนาะ ส่วนผมอาจจะมองเป็น
เป็น other source สักตัวนึง ก็คือว่า เราอาจจะมีเป็น document เราอาจจะมีเป็นรูปภาพ อาจจะมีเป็นวีดีโอ
เราทำการ embed embed source เหล่าเนี้ย
นะครับผม แล้วก็เข้าไปในเวกเตอร์ดาต้าเบส เป็นเวกเตอร์เวกเตอร์นึงที่ถูกเก็บไว้ว่า
เวกเตอร์ระบุตัวนี้ ระบุว่า มันคือ source ตัวไหน
มันคือ image ตัวไหน มันคือวีดีโอ channel ไหน นะครับผม
แล้วเราก็มี user เนาะครับ 2 ฝั่ง user ทำการทำ
query embedding นะครับผม ไปที่เวกเตอร์ ได้ออกมาเป็น
เป็นข้อมูลที่เราต้องการจะ search นะครับ
หลังจากนั้นก็เอาข้อมูลที่ search ไปผ่าน LLM
นะครับผม เพื่อแปลง แปลงผลออกมา
จะ 2 step นี้เราเรียกว่า collection กับ question and answer นะครับผม
ในส่วนของ collection ก็คือการเตรียม data เราจะเตรียม database สักตัวนึงอะ
อย่างเมื่อกี้ อย่างเมื่อกี้ใน ใน ในแลปเมื่อกี้ เราเห็นละว่าเอ๊ยคุณ
คุณเจมส์มี database ที่ prepare พร้อมแล้ว ที่นี้ถ้าคุณอยากจะเตรียม vector database เอง เราต้องเตรียมยังไง
นะครับผม ใน ใน section นี้มีการพูดถึงกัน
แล้วก็หลังจากเราเตรียม collection database เสร็จละ นะครับ เราได้ vector database มา 1
ที่นี้เราอยากจะทำ VQA หรือเราจะอยากจะทำ
image searching image image image ใดๆ ก็ตาม นะครับผม แล้วก็ใช้ question answering
มาการทำกัน เนาะ อะ เราเริ่มที่ step แรก
image collection นะครับผม คอนเซ็ปต์ง่ายมาก
เราก็แค่แปลงรูปภาพ นะครับผม เป็นเวกเตอร์
แล้วก็ไปเข้าในเวกเตอร์ดีบี นะครับ
ง่าย ง่ายนิดเดียว คำถามคือ
ทำยังไง นะครับ สเต็ปแรก อะ สเต็ปแรก เอาเข้าใจง่ายๆ นะครับผม
เรา มี image ใช่ไหม เมื่อกี้เราบอกแล้ว ว่า การที่เราจะทำ
ทำ image หรือเราจะทำ model สักตัวนึงอะ เราต้องแปลง
แปลง other source ให้เป็น text ก่อน แล้ว text อ่ะมันถึงจะไปให้ LLM
ใช้ในการเรียนรู้ นะครับผม เพราะงั้นเราก็จะคงคอนเซ็ปต์นี้คือเราจะแปลง text
แปลง other source อย่างเช่น image เนี่ย มาเป็น text ก่อน
นะครับผม คำถามคือแปลง image เป็น text ยังไง
ครับ เมื่อกี้พูดไปแล้ว นะครับ เราก็ผ่าน image captioning ไง
เรามีรูปภาพ เราแปลง image
นะครับผม เป็น text
หลังจากเราได้เป็น text แล้ว นะครับ อะจริงๆ ง่ายเลย
ง่ายเลย เราจะทำ RAG จากจาก text หรือ LLM ทำยังไง
ไม่ยาก อีก text ก็ไปทำ embedding ไง ไปทำ text embedding
นะครับผม ได้ออกมาเป็นเวกเตอร์ละ เวกเตอร์เราก็แค่ไป
สุดท้ายเราก็ไป insert เข้า vector database นะครับผม vector database วันนี้เดี๋ยวเราโชว์กันใน
ในตัวของ MongoDB เนาะ
อ่ะ คำถามที่น่าสนใจมากๆ เลย ที่ผมเชื่อว่าทุกคนน่าจะตั้งคำถามกัน
นะครับ ทำไมเราไม่แปลง image เป็นเป็นเวกเตอร์เลย
อ่ะ อันนี้เป็นคำถามที่น่าสนใจมาก
ตอบ ตอบหน่อย มีใครตอบมั้ย
แจกของมั้ย เอาแจกอะไรดี
แจกสมุด 1 เล่มครับ แจกสมุด 1 เล่ม อ่า ใคร ใคร ใครตอบได้ ใครตอบได้ ทำไมเราไม่แปลง
แปลง image เป็น เป็นเวกเตอร์เลย
เฮ้ย ทำได้
ทำได้ คุณ คุณดูถูกพลัง
พลังโมเดลลิ่งเกินไปละ
ละน้ำลายหยดละ โอเคไม่เป็นไร โอเค อะ ฮือ
ห๊ะ
อะไรนะ ใช้ ส
ไม่ไม่เกี่ยวไม่เกี่ยวไม่เกี่ยวไม่เกี่ยว
ห๊ะ อะ โอเคเฉลย ขอบคุณขอบคุณ
เป็น เอาของมั้ย
อ้าว โอเค อะ เราเฉลย เราเฉลย สาเหตุว่าทำไม
นะครับผม เพราะว่า การเราจะทำ RAG
เราอยากจะเสิร์ช เราอยากจะเสิร์ชรูปภาพ 1 รูปภาพ
นะครับผม ถ้าเราจะทำ เราทำเสิร์ชรูปภาพด้วย คำว่า
เฮ้ย ฉันขอเสื้อสีแดงหน่อย
ฉันขอเสื้อสีแดงหน่อย ฉันถาม ถาม
ถาม RAG ไปด้วย ไปด้วย text
แล้วมันจะไปเสิร์ชรูปภาพ
คำถามคือ ในเวกเตอร์ดาตาเบสที่เราเก็บอยู่อ่ะตอนเนี้ย
เราแปลง image เป็นเวกเตอร์ด้วย
image embedding ถูกมะ
มันแปลง มันแปลงหาพฤติกรรมของรูปภาพ
แต่ว่ามันไม่ได้หาพฤติกรรมของ text เพราะงั้นทางที่ดีเราควรจะ
ทำรูปภาพก่อนแล้วค่อยแปลงเป็น image captioning เป็น text
แล้วหลังจากนั้นค่อยแปลงเป็น text เป็นเวกเตอร์
แล้วถามว่า image embedding อ่ะ ทำไม
มันเหมาะกับเคสไหนนะครับผม use case ที่เรามักจะใช้กัน
นะครับผมไม่ได้บอกว่ามันไม่ดีแต่
มันเหมาะมันไม่ได้เหมาะกับแอปพลิเคชันที่เราใช้ใน
ใน multimodal RAG เนาะ use case ที่มันน่าสนใจและผมเชื่อว่าทุกคนน่าจะใช้กัน
ก็คือ image similarity สมมุติคุณบอกว่าคุณมีรูปอยู่ 1 รูป
คุณอยากจะ คุณอยากจะแมตชิ่งรูปนี้กับรูปที่ใกล้เคียงที่สุด
เช่น คุณบอกว่า เอ๊ย คุณฉันไป ฉันเข้าไปในแอป
แอป แอปหนึ่ง มีรูปภาพ product product หนึ่ง บอก
มา อยากได้สินค้าประมาณเนี้ย
แล้วก็ส่งรูปเข้าไป แล้วเดี๋ยวมันเสิร์ชแมตช์รูปภาพที่มันใกล้เคียงที่สุด
อันนี้ได้ อันนี้เหมาะ อันนี้เหมาะมาก
นะครับผม ใน image similarity หรือการทำ
identify item เนาะ อันนี้
การทำ image embedding เหมาะกับเคสนี้
แต่ถ้าสมมุติเราจะทำ multimodal RAG
use case ที่เรามักจะใช้กันก็คือเรื่องของ VQA
คือเรามีรูปภาพที่อยู่ในเวกเตอร์ดาตาเบส เราบอกว่าฉันอยากจะหา identify ด้วย ด้วย text
ถ้าสมมุติจะบอกว่าหา identify ด้วย text ปั๊บเนี่ย
ไอ้วิธีข้างล่างอ่ะเวิร์กกว่า
เห็นๆ เลยครับ โอเค ทีนี้เมื่อกี้เราตั้งคำถามไปแล้ว
บอกว่า เอ๊ย เราทำคอลเล็กชันกัน เรา เรา เราจะทำ source
แล้วก็เก็บในเวกเตอร์ดาตาเบสนะ อะ เวกเตอร์ดาตาเบสเราพร้อมละ
ถ้า vector database เราไม่พร้อม เราไม่ควรทำ RAG
อ่ะ อันนี้เป็นพอยต์หนึ่งที่อยากจะเตือนทุกคนนะครับผม
กรุณาขอให้เวกเตอร์ดาตาเบสพร้อมก่อนแล้วค่อยทำ RAG นะครับ
ไม่งั้นคุณจะทำ RAG โดยที่ไม่มี
databaseนะครับ ก็จะ query อะไร
ในความว่างเปล่า นิดนึง นะครับ อ่ะ โอเค เป็น
meme joke ไป เนาะ question answering เนาะ concept ง่ายๆ
คนถาม คนถาม คนถามไป คนถามเขาไป มันไป query ในเวกเตอร์ดาตาเบส ได้คำตอบออกมา
generate คำตอบ ไม่มีอะไร นะครับ
เรามาดูคอนเซ็ปต์กัน คอนเซ็ปต์เมื่อกี้ อาจจะขยายความเพิ่มเติมจากของพี่เจมส์ เนาะ
ยึดหลักการเดียวกันกับ LLM คือ เรามี Query User Query ไป
Query เป็น Text หรือถามข้อความเป็น Text ไป นะครับ
ผ่าน Text Embedding นะครับ แปลง Text เป็น เป็นเวกเตอร์
นะครับ เอาเวกเตอร์ไป Search เสร็จแล้วเนี่ย ทำ Similarity Search
เนี่ย หาความใกล้เคียงใน vector database
นะครับ ได้คำตอบออกมา ทำ Ranking เสร็จปั๊บ
นะครับ ผ่าน Prompt Engineer อ่า
เดี๋ยว เดี๋ยวเรามาคุย เดี๋ยวเรามา มาคุยคอนเซ็ปต์กับ Prompt Engineer ก่อนดีกว่า ว่าทำไมต้องมีสัก
สังเกตมั้ย ทำไมมันต้องมีเส้นจาก Query มาสู่ Prompt Engineer
นะครับผม เพราะว่ามันจะเป็นการ Ranking มันจะเป็นการ Matching กันระหว่าง
คำถาม กับคำตอบ
แล้วเราเอา Prompt Engineer ตรงเนี้ย ไปให้ LLM
มันจะได้คำตอบที่มันดูดีที่สุด
เนาะ ถามว่าทำไมต้องทำแบบนี้ ถ้าสมมุติว่าเรามีแค่คำตอบอย่างเดียว
เราเข้า LLM คำถามคือเรา เราเอาคำตอบเข้า LLM เลย LLM มัน generate อะไรก็ไม่รู้ มันอาจจะ
เจนเนอเรทจากพร้อมสักอย่างหนึ่งแล้วมันก็มั่ว แต่ถ้าเกิดว่าเรามีลู่ทางว่า
user ถามอะไร แล้วคำตอบเป็นอะไร ช่วยสร้างคำตอบออกมาให้มัน
ใกล้เคียงกับคนตอบให้ได้มากที่สุด นี่แหละจะเป็นความสามารถของ prompt engineer
เนี่ย เพราะมันจะแมทชิ่งกันระหว่าง query เป็น question กับ answer ที่มันถูก query ออกมา
นะครับผม แล้วก็ได้เป็นคำตอบตอบกับ user กลับไป
นะครับผม อ่ะ กลับมาที่ VQA
นะครับผม เมื่อกี้เราบอกว่าเราทำ เราทำ RAG โอ้ ง่ายๆ มากเลย LLM ทำ
แล้ว LLM ก็แค่ถาม ถามไป แล้วมันก็แค่ตอบมา
ทีนี้ถ้าเราจะทำ VQA ที่เป็น RAG จริงๆ
คำถามคือทำยังไง นะครับผม
คอนเซ็ปต์แบบเดิม เหมือน LLM เลย
เพียงแต่
user query เพิ่มขึ้นมาจากเดิมที่ที่มีแค่ text
user ใส่ image ไปด้วย อ่า เหมือนที่เราทำกับ ChatGPT บ่อยๆ ไง เรา crop รูปภาพมาแล้วเราใส่
ใส่คำถามไปว่า เฮ้ย รูปภาพ รูปภาพนี้คืออะไร หรือช่วย
explain รูปภาพ รูปภาพนี้ให้หน่อย
นะครับผม ถามว่า เอ้ย ถ้าเป็นแบบนี้แก้ปัญหายังไง
โอ้ ง่ายมาก
แปลง image เป็น text นะครับ
ได้เป็น caption ได้เป็น caption เสร็จปุ๊บ
เข้า query ตรงๆ เลย
บอกว่ารูปภาพรูปนี้คืออะไร
วิธีการนี้เป็นวิธีการทำ VQA ที่สิ้นคิด
ที่สุดนะครับผม
แต่ไม่ใช่เบสเคส อันนี้บอกไว้ก่อน ถามว่าทำได้มั้ย ทำได้
ทำได้เลย คุณไม่ต้องไป optimize model อะไรเยอะ
คุณสามารถทำ ทำ query ด้วย text ตรงนี้ได้เลย
เพียงแต่ ถ้าเกิดว่า
รูปภาพรูปนั้น รูปภาพรูปนั้น ทำ captioning มาไม่ดี
RAG จะวุ่นวายทันที นะครับผม เพราะงั้น
พึงระวังไว้ แล้ววิธีที่มันดีกว่าคือยังไงล่ะ
นะครับ อ่ะ อันนี้เป็น อันนี้เป็น additional
ถ้าใครอยากจะ อยากจะไปต่อ นะครับ
อ่า ถ้าใครไม่ไปต่อ เอ่อ สามารถหยุดตรงนี้ได้เลย นะครับ
โอเค อ่ะ ถ้าไปต่อ นะครับ มี มี solution ไหนบ้าง นะครับ
1 เมื่อกี้เราบอกว่าเรา เรา เราใส่ทั้ง image
ทั้ง text ลงไปละ เราจะต้องแมทชิ่งกับคำตอบ
ครับผม เมื่อกี้เหมือนกัน เราจะทำ text embedding หรือทำ image to text embedding ยังไง
นะครับผม วิธีการง่ายคือ เอ้า เราก็จะไปใช้โมเดลที่มันเหมาะกับ
VQA RAG เลย นะครับ เราไป เราไปใช้ solution นั้นเลย นะครับผม
ที่ VQA ตัวนั้นจะเข้าใจได้ทั้ง image แล้วก็ text
นะครับผม 2 input พร้อมกัน ถ้าโมเดลตัวนั้นมันเข้าใจได้
แนะนำว่าให้ไปในเวย์นั้นดีกว่า ผมจะไม่ได้ลงรายละเอียดตรงนั้นมากว่าโมเดลมัน มันทำงานยังไงเนาะ
เอ่อ สามารถเข้าไปได้ที่ลิ้งค์ตรงข้างล่าง เดี๋ยวสไลด์เดี๋ยวผมมีแจกให้
หรือใครอยากจะไปเสิร์ช keyword ก็ได้ นะครับผม
โอเค เนาะ คอนคลูชั่นวันนี้ อยากวันนี้ อยากให้ ให้รู้ อะไร
นะครับผม อยากให้ วันนี้ไม่ได้ ไม่ได้คาดหวังว่าทุกคนจะเข้าใจคำว่า multimodal  กับคำว่า
multimodal with RAG เนาะ วันนี้อยากให้ทุกคนมาเข้าเข้าใจแล้วก็มาเปิด
เปิดโลกว่า วันเนี้ย  multimodal  มันเข้ามาแล้วนะ ที่ทุกวันนี้ที่เราใช้กันอยู่ มัน
multimodal นะ แต่ว่ายังไม่มีใครพูดถึง อย่างวันเนี้ย ผมก็ไปหา
ข้อมูลมาว่า เฮ้ย มีคำว่า multimodal
กับ RAG หรือยัง นะครับ
คำตอบคือถ้าแทบไม่ค่อยมีคนพูดเลย
นะครับ แต่คอนเซ็ปต์พอคอนเซ็ปต์มันง่ายๆ ครับผม เหมือน เหมือนกับ RAG เลย คือเราก็แค่
มี multi-source
นะครับผม จาก source หลายๆ ที่ image มีรูปภาพ มี text มีวิดีโอ
นะครับผม เราทำการ multi modal encoding
นะครับผม เราจะไม่ใช้คำว่า image encoding ละ
เราจะไม่ใช้ในการทำ captioning ละ text captioning หรือ video extraction
นะครับผม เราจะทำอะไรก็ได้แบ็คบล็อกตัวนึง
ในการแปลง source ตัวเนี้ย ให้มาเป็น text
นะครับ แล้วเราก็แปลง text มาเป็นเวกเตอร์
นะครับผม เวกเตอร์เราเก็บในเวกเตอร์ดาต้าเบส
แล้วก็สุดท้ายแล้วก็จะเป็นการถามแบบเดียวกัน
มี query ครับ question answer นะครับผม แล้วก็ถามไป
ทำ similarity search นะครับผม ได้ออกมาเป็นคำตอบแล้วก็ถามผ่าน prompt engineer
LLM แล้วก็ดึงออกมาเป็นคำตอบ นั่นเอง นะครับผม
อันนี้เป็น conclusion แบบ วิธีแบบ basic ที่สุด
คือเราถาม
แค่คำถามที่เป็น text แต่ถ้าเราอยากจะถามที่เป็น text
และถามที่เป็นวีดีโอ ถามที่เป็น image ถามที่เป็น audio
นะครับ เราไม่สามารถทำ
query แบบนี้ได้แล้ว เราอาจจะทำ เราอาจจะทำได้เหมือนเมื่อกี้
เราอาจจะทำได้เหมือนเมื่อกี้ คือเรา เราทำ multi modal encoding เป็น text
แล้วเราก็เอา text อ่ะ มาอัดใน query แบบนั้นทำได้ แต่
ผลลัพธ์มันอาจจะไม่ดี ในการทำ RAG นะครับผม เพราะงั้นก็ เอ่อ ถ้าใครจะทำ
ก็แนะนำว่า เอ่อ ลองไปศึกษาเพิ่มเติมดูได้ครับผม
เพราะงั้น เดี๋ยวเราจะเข้าสู่ workshop ของ
อ่า section ของ workshop ละ ว่า วันนี้มีอะไรกันบ้าง นะครับผม
หลักๆ วันนี้เราจะเข้าใจคำว่า image captioning นะครับผม แล้วก็การทำ image
collection ในการเตรียม vector database ทั้งหมดแล้วก็การทำ vector search นะครับผม
มา เอ่อ จาก จากฝั่งของ image นะครับ ที่เราเก็บใน vector database แล้วอ่ะ เราจะไป query ข้อมูลยังไง
นะครับ โอเค
โอเค จึดๆ อะ โอเค นะครับผม
อ่ะ ถ้าเขา ทุกคนเข้า เข้าไปแล้ว มันจะ มันจะเข้าไปที่ GitHub เนาะ
เอ่อ ถ้าผมจำไม่ผิดมันจะ มันจะลิงก์กิ้งไปที่ GitHub
มีใคร มีใคร อ๋อ โอเค อะ
อ่ะ ถ่ายไว้ก่อน
ถ่ายไว้ก่อน วันนี้ผมอาจจะไม่รันจริงนะครับ เนื่องจากว่าการรัน
ผมรันไปแล้วเมื่อเช้า มันผ่านเนาะ แต่ถ้าใครไม่ผ่านก็
ก็ ทักมาในเรโปได้ เดี๋ยวเค้าไปแก้
อ่า ใช้เวลา Run ทั้งหมดเนี่ย จริงๆ จริงๆ ใน ในโค้ดที่ผมเตรียมไว้
ในเรโปที่ผมเตรียมไว้อ่ะ มันใช้เวลา Run ประมาณ 2 ชั่วโมง แบบ No GPU
นะครับ เพราะงั้นก็ ก็ถ้าใครอยากจะ Run ก็ผม
เดาว่า Section นี้น่าจะจบประมาณ ประมาณ 5 ทุ่ม เที่ยงคืน
คงไม่ว่ากันเนาะ
อ่า อย่าเลย อะ โอเค ก็เข้าไปก็จะเป็น
อ่า สังเกตนะครับผม เพิ่งอัพเมื่อ 5 ชั่วโมงที่แล้วนะครับผม ตอน 4 โมงเย็นนะครับ แปลว่า
เพราะว่าผมอัปโหลดในเวลาทำงานนะครับผม อ่า เป็นคนดีของสังคม 1 คน
ครับ โอเค เข้าไปก็จะเป็นโคแล็บ มีใครไม่เคยใช้โคแล็บมั้ย
เห้ย โอเค โอเค เป็น section แรกที่ไม่มีใคร
ที่ทุกคนใช้โคแล็บกันได้ โอเค นะครับผม อ่ะ งั้นผม ผมจะไม่อธิบายอะไรเยอะเนาะ
ก็ section มีประมาณนี้ครับผม ของๆ workshop ก็ ถ้าอยากลองไปรันเนาะ ก็ อ่า มีเรื่องของ install
installation มีการ login login hugging face นะครับ
ก็ เอ่อ เข้าไปล็อกอินกันได้เนาะ
อ่า อันนี้ login image data set image data set เราจะใช้ เนื่องจากว่าเรามาเป็นทีมของโปเกมอนนะครับผม
เราก็จะ ใช้โป pokemon blib นะครับ captioning
นะครับ ถามว่าข้อมูล ข้อมูล data เป็นยังไง ข้อมูล data ประมาณนี้ครับ
อ่า ข้อมูล data ก็ ก็จะมีรูปภาพอยู่ เราจะเตรียม เตรียมข้อมูลไว้ก่อน คือมีรูปภาพ 1
อยู่ในรูป อยู่ แล้วก็ เราก็มี caption
นะครับ caption ว่า เอ้ย text มันเป็นยังไง นะครับ
สังเกตจาก caption ได้เลยว่าน่าจะใช้ LLM อ่า น่าจะใช้ model สักตัวนึง
นะครับ ในการแปลง แปลง image เป็น text นะครับผม
เพราะงั้นไม่ต้องคาดหวังกับผลลัพธ์ว่ามันจะดี ดี
ดีมากน้อยแค่ไหน อันนี้ก็เป็นคอนเซ็ปต์ให้ ให้ดูนะ ว่าทำยัง
นะครับ อ่ะ เราเริ่มกัน เริ่มกับการเตรียม data กัน
นะครับ หลังจากเราได้ data มาเสร็จแล้วเนี่ย เราเอาไปทำ
นะครับ เอ่อ ในเรื่องของ preparation เรื่องของตัว
model image captioning เนาะ ก็ เอ่อ ผมใช้ Google vit base นะครับผม
ก็ เอ่อ vit - Vision Transformer ครับผม ถ้าใครอยากไปดูก็ไปลองดูได้นะครับ
Vision Transformer base patch 16 ก็ เอ่อ จะเป็นโมเดลที่
เอ่อ เป็นโมเดล Vision Transformer ตัวแรกๆ ที่สามารถแบบทำ
ทำพวก image captioning ได้นะครับ
โอเค ก็ อ่า มีเอาต์พุตออกมา นะครับ เอ่อ เอาไปรันทำโทเคไนซ์ อันนี้ปล่อยไป
ปล่อยไป อันนี้เป็น step ที่ผมเข้าใจว่าหลายๆ คนเป็น dev น่าจะไม่ ไม่ต้องอยากรู้เรื่องนี้
นะครับ อันนี้เป็นเรื่องของ AI researcher หรือว่าแบบ data scientist ในการ
แปลง image เป็น text นะครับผม แล้วก็เทรนโมเดล ทำ
เทรนโมเดลนะครับผม สำหรับคนที่อยากจะลอง อยากจะลองกลับไปบ้านแล้วบอกว่า เอ้ย ฉันมี custom data ระหว่าง image กับ
caption อยู่ ฉันอยากจะเทรน image captioning เอง
นะครับ เทรนยังไง ก็ เอ่อ มี sequence to sequence train argument นะครับ
ก็เทรนมา อ่าแสดง output เอ่อ ก็
เอ่อ ผมหยุดเทรนไป เพราะว่าตอนนั้นผมเทรนไปได้ซักประมาณ
ชั่วโมงกว่าๆ มั้ง เอ่อ นั่นแหละ แล้วก็ เอ่อ ผลลัพธ์มันไม่ได้ดีขึ้น
เท่าไหร่ นะครับ ก็เป็นเรื่องที่แย่นิดนึง
ก็ปล่อยไป
อ่ะ โอเค แล้วก็สุดท้ายก็เซฟโมเดลนะครับผม
สำหรับคนที่ไม่ต้องการ
สำหรับคนที่ไม่ต้องการเทรนโมเดลเองนะครับผม เอ่อ ให้กระโดดมาใน
ในหน้าของ load pipeline เลยนะครับผม
ก็ ก็ กระโดดมาเลย จากเดิมทีที่เราจะต้องโหลดพรีเทรนทำโมเดลทำ
ทำ data set เตรียม data set train training model นะครับ
เรากระโดดมาเลย เราไปหยิบโมเดลของคนอื่นเค้ามาใช้ นะครับ แบบง่ายที่สุด
เราไปโหลดโมเดลของคนอื่น ซึ่งผมก็ push โมเดลไปแล้ว ใน Pokemon captioner
ครับ ได้มาเสร็จปั๊บได้เป็น pipeline อ่ะ เรา
เอ่อ ทำการ นะครับผม ทำ หลัง หลังจากเราได้ pipeline เสร็จปุ๊บ อุ๊ย ผมไม่น่ากดรันเลย
ยาวละ
อ่า หลังจากเราได้ pipeline มาเสร็จปุ๊บ
เราเอา image ที่เราต้องการนะครับผม ไปเข้า แล้วก็มันจะ generate รูปออกมา
อ่า นะครับ
อันนี้ก็ เรื่องของ อ่ะ ต่อจากนี้จะเป็นเรื่องของ RAG ละ ก็
เอ่อ เรามีการเตรียมนะครับ เรื่องของ dataframe ไว้ อ่า หลังจากเรามี dataset รูปภาพมาเสร็จปุ๊บ เรา
เรามีรูปภาพนะครับ แล้วก็มี
text ที่เป็น caption ที่เราเตรียมไว้ แต่เราเราจะไม่ใช้กัน
เราจะใช้ความสามารถของ
ของ เอ่อ image captioning ที่เราเทรนไว้นะครับผม
ถ้าเรานึกถึงสภาพจริงๆ เรา ตอนเราเทรนโมเดลกับตอนเรา เราเราจะแปลงจาก image
image to to text ด้วย image captioning นะครับผม เราก็จะมี เราก็มี data lake ของเราที่เป็นแค่ image อย่างเดียว
นะครับ แล้วเอา image มาทำ image captioning เนาะ
แล้วก็จะได้ caption ออกมา นะครับผม ถ้าสังเกต caption ดีๆ
มันใกล้เคียงกันมากเลยนะครับ เนื่องจากว่ามันน่าจะได้ข้อมูล มันน่าจะได้ข้อมูล
มาแบบเดียวกัน ผมขอผมสันนิษฐานอย่างนี้นะ มันน่าจะ เอ่อ
dataset นี้น่าจะถูกเตรียมมาด้วย ด้วย AI
AI ตัวโมเดลใกล้ๆ กันมันก็เลย generate คำตอบมาใกล้แบบเดียวกันมากเลย เนี่ย
อย่างตัวเนี้ย รูปภาพรูปเนี้ย รูปภาพแต่ละรูป text ก็คือ
อ่า ข้อมูลที่เราตั้งไว้เป็น output เนาะ ส่วน caption ก็คือสิ่งที่โมเดลมันจะ generate ออกมาได้
นะครับ หลังจากนั้นเราก็ออมามาคอนเวริตรูปภาพนะครับผม
จากเดิมทีที่เป็นฟิว image เนาะ เป็น base64 เพื่อเราจะเก็บไว้ใน MongoDB
เนาะ อ่า โอเค step ต่อไป step ต่อไปหลังจากเราทำเราทำ image captioning
เราก็ได้เป็น caption ออกมาแล้วที่เป็น text นะครับ เราเอามาทำ text embedding
ในการแปลงจาก แปลงจาก text นะครับผมให้ออกมาเป็นเวกเตอร์ อ่า ก็ผ่านโมเดลโมเดลนึงแหละ
ผ่านโมเดลโมเดลหนึ่งไม่ต้องไปสนใจอะไรตรงนี้เยอะนะครับผม
นะครับ อ่า ก็จะได้จาก caption นะครับผม จาก caption ตรงนี้ เราก็จะได้ embedding หน้าตาแบบ
นะครับผม อย่างที่เมื่อกี้ครับ เมื่อกี้ของพี่เจมส์เขาบอกมาว่า เออ embedding มันหน้าตาอย่างไง
image หน้าตาอย่างงี้ครับ เป็นชุดข้อมูลตัวนึงนะครับผม หลังจาก AI
AI มัน learning มาเสร็จแล้ว มันพยายามทำความเข้าใจแล้วเรา เราก็จะได้แบบ base model มาตัวนึงเนาะ
base model ตัวนั้นน่ะ จะบอกมาว่า เอ่อ เวกเตอร์แต่ละตัวของ
ของตัว embedding อ่ะ มันหน้าตา
หรือมีความสัมพันธ์ในเชิง vectorize
ตัวนึงยังไงนะครับ
โอเค อ่ะ หลังจากนั้น หลังจากนั้น หลังจากเราเตรียม data set เสร็จละ
นะครับ เราได้ เราได้ data ทั้งหมด 2 dimension ที่น่าสนใจ
2-3 dimension ที่น่าสนใจคือ
เราได้ dimension ของรูปภาพ นะครับผม เราได้ dimension ของรูปภาพที่ ที่เรา input เตรียมไว้นะครับ เราได้ dimension ของ caption
ที่หลังจากเราเอา image ไปผ่าน image captioning แล้ว เราได้ text
text มาเพื่อที่จะเอาไปเก็บใน RAG ของ LLM นะครับ แล้วก็
อ่า จาก caption ที่เป็น text เราเอาไปทำทำ text embedding เพื่อออกมาให้ได้เป็น
เป็นเวกเตอร์นะครับผม อยู่ในคอลัมน์ของ embedding
นะครับ โอเค
แล้วก็ทีนี้เราจะมาเตรียมเข้าสู่ MongoDB ละ อ่า เดี๋ยวจะถามว่าไม่ใช่ไม่เป็น section ของ MongoDB
นะครับ ก็ MongoDB นะครับผม เราจะใช้ตัว MongoDB Atlas นะครับ
ผม ถ้าสำหรับใครที่ยังไม่เคยมีโปรเจกต์นะครับผม ให้ให้ไปสร้างอ่า ตัว organization
นะครับผม แล้วก็โปรเจกต์แล้วก็ทำคลัสเตอร์สร้างคลัสเตอร์ออกมา
ครับ อาจจะเลือก Free Tier ก่อนก็ได้นะครับผม สำหรับการทดลอง
ในแลปครั้งนี้นะครับผม อ่า อย่าลืมเซ็ตเน็ตเวิร์คนะครับผม
เป็น 0.0.0.0 เพื่อให้แบบ colab เข้าถึงได้นะครับ
ก็ เอ่อ หลังจากเซ็ตตรงนี้เสร็จปั๊บ ไปเซ็ต Connection Config นะครับ
อ่า ก็ไป connection config clustering แล้วก็ไปอัพเดทนะครับผม
ทำผ่าน connection นะครับเราจะได้ URL มาตัวนึง
นะครับ อย่าลืม อย่าลืมจำพาสเวิร์ดของคุณไว้
นะครับ เพราะถ้าพาสเวิร์ดหายคุณต้องรีเซ็ตพาสเวิร์ดอย่างเดียว
นะครับแล้วมันจะมีปัญหา กับ production ตัวอื่นๆ อย่างมากมาย
นะครับ อ่า เราได้ URL แล้วเอามาแปะ
แปะใน แปะใน config URL ตัวนี้ โอ้โห ไม่น่ากดเลย
นะครับ แล้วก็ โอ้โหยาวละ
นะครับ แล้วหลังจากนั้นก็ไป get client อ่าอันนี้ get client ไม่มีอะไร
อ่าเราเตรียม data มา 3 3 คอลัมน์เนาะ อย่างที่เมื่อกี้บอกไปมี image
ที่เราแปลงละจากจากเดิมทีที่เป็น image pil เนาะ
image pil มันเป็น object ตัวนึงในใน
ในการเก็บแคชของ image ใน Python เนาะ แต่ถ้าเราจะเอาตัว
ที่ pil image อ่ะไปใส่ใน MongoDB อ่ะ
มันจะใส่ไม่ได้ เราต้องแปลงมันเป็น base มาตรฐานก่อน ก็คือแปลงมันเป็น base64 แหละ วิธีง่ายที่สุดละ
นะครับ แต่ทางความเป็นจริงอย่าไปทำอย่างงั้นเลย เราเอาไปเก็บใน object database ดีกว่าใช่ไหมครับ
ใช่ไหมครับ อย่าทำอย่างงั้นเลย มันเป็นเรื่องที่ไม่ดีหรอก เนาะ แต่เนื่องจากว่าวันนี้เราไม่ได้ขึ้นตรงกับ
cloud เจ้าไหน เพราะงั้นนะครับ เราก็แปลงเป็น base64
ง่ายๆ เลย นะครับ ได้ image อ่าแปะ
เป็น image64 นะครับ เรามี caption ที่เราทำการทำ
ทำ image captioning แล้วก็ embedding นะครับผม ของ text text embedding นะครับ
อ่า โอเค แล้วหลังจากนั้นเราก็ทำการ
insert มันเข้าไป insert มันเข้าไป อะ ก็จะได้หน้าตา
ข้อมูลประมาณนี้ ในเวกเตอร์ clustering นะครับ ถ้าเราไปดู
ถ้าเขาไปดูใน database ก็จะหน้าตาแบบนี้
จริงๆ ก็เหมือนกันแหละ ไม่ต่างกัน
ไม่ต่างกัน อ่า นี่ ตึง โหลดแป๊บนึง
อ่ะ โหลดนาน ปล่อยไป
อ่ะ โอเค หลังจากเราเตรียมข้อมูล เรามีข้อมูล เรามีข้อมูลที่ถูกแอปเพนละอยู่ใน ในดาต้าเบสเนาะ
ทีนี้ เราจะทำยังไง นะครับผม เรา จะบอกว่าตรงเนี้ย เป็นเวกเตอร์ดาต้าเบสยัง
ตอบคือ เป็นแล้ว นะครับ เพราะว่ามันมีเวกเตอร์อยู่ในดาต้าเบสไง
อ่า อ่า ทุกคนก็น่าจะ ทุกคนน่า น่าจะ
ไม่ชอบเขา กับความรู้สึกนี้ว่า มันเป็นยังไงอ่ะ นี่ๆๆๆๆ มันเป็น มันมีตรงนี้ มันมีตรงนี้
มันมี array มันมี embedding array 1,024
นะครับ จำตัวเลขไว้ จำตัวเลข 1,024 ไว้ แล้วเดี๋ยวเรา เราจะตอบ
เราจะมาถาม ถามกัน ว่าไอ้ 1,024 คืออะไร
ครับผม อ่า นะครับ อะ โอเค หลังจากเราเตรียม database พร้อมแล้ว เราจะไปทำเข้าสู่
การ search search ละ นะครับ vector search คืออะไร นะครับ vector search ก็คือ เรามี vector อยู่ตัวนึง แล้วเราอยากจะ
ไป search เนาะ เราไป เราอยากจะไป search ใน ในถัง database เนาะ
เพราะงั้นการที่เราจะทำ search อ่ะ เราต้องไปนั่งตั้งค่า search ก่อน
ซึ่งใน mongoDB อ่ะ มี มีสิ่งที่เราเรียกกันว่า Atlas Search นะครับผม ก็คือจะเป็น
เป็นการทำ vector vector searching อย่างนึง เนาะ ซึ่ง อ่า เราสามารถไปเลือกใช้ตรงนี้แล้ว
นะครับ ใน Atlas Search แล้วก็ไปที่ Atlas Vector Search
เลือก JSON Editor เนาะ แล้วมันก็จะมี
มี ตัว JSON ที่เมื่อกี้คุณเจมส์อธิบายไป
ว่า ว่า เอ้ย มัน มันสามารถ
ทำ config อะไรพวกนี้ได้นะ ซึ่ง อ่า คุณจะไป select database ของคุณ ว่าคุณอยากจะทำ
ทำ เอ่อ search ที่ ที่ database ตัวไหน
นะครับผม แล้วก็มี indicator ในการ search แบบไหนบ้าง นะครับผม
คำถาม คำถาม คำถาม คำถาม คำถาม
จากใน JSON ตัวเนี้ยครับผม เราเห็น type เนาะ type เป็น vector นะครับผม  path เป็น embedding
นะครับผม num dimensional
เป็น 1,024 แล้วก็มี similarity นะครับผม เป็น
dot product คำถาม
dot product คืออะไรครับ
โอ้ ขอบคุณ
เคว้งคว้างมากเลย
dot product คืออะไร ฮื้อ ตอบหน่อย
โอ้ เคว้งคว้าง
อ่ะ อ่ะ โอเค เฉลย โอ้ เศร้าใจ
dot product คือ คือ เป็น similarity
similarity method ตัวนึง นะครับผม ในการหาความใกล้เคียงกัน ระหว่าง vector a
กับเวกเตอร์ b นะครับผม อ่ะ แบบอธิบายแบบง่ายๆ ง่ายๆ นะครับผม
เพราะงั้น เอ่อ เวลาเราจะใช้ similarity ครับผม เวลาเรา เราเลือก method
แต่ละ method อย่างที่เมื่อกี้ เจมส์เขาบอกเนาะ มี dot product
มี dot product มี cosine แล้วก็มี
Euclidean distance อ่า ใช่ๆ
นะครับผม มี 3 ตัวนี้ เนาะ ซึ่งเราก็สามารถไปเลือกใช้ได้ ซึ่งแต่ละตัวมันก็จะมีวิธีการในการ
ในการเสิร์ชที่ไม่เหมือนกัน คือถามว่ามันคำนวณมั้ย มันคำนวณเหมือนกัน แต่ว่า
ไดเมนชั่น ที่มันจะได้ ออก ได้ออกมา ครับผม มันจะแตกต่างกัน ซึ่งแล้วแต่
ยูสเคสที่จะเราจะเอาไปใช้งาน เนาะ อ่า เวกเตอร์เสิร์ชชิ่ง ก็ อ่า
ไม่มีอะไร โค้ดอันนี้ก็ใช้แบบเดียวกัน นะครับ
เราจะทำลิมิต นะครับผม ลิมิตไว้ 4 แล้วก็ อ่า เซตแคนดิเดตไว้สัก 150
นะครับผม เราเซตไว้เลยว่า อ่า เราจะไป เราจะไป
เราจะไปวิ่งไปดูที่ เอ่อ
เราจะวิ่งไปดูที่ฟิวล์ไหน นะครับ ว่า อ่า ฟิวล์ไหนคือ embedding ที่เราเก็บไว้อยู่ หรือ
vector ที่เราเก็บไว้อยู่ นะครับผม หลังจากนั้นเราจะ เราจะเอาอะไรออกมา นะครับผม
สกอริ่งนะครับผม หลังจากเรา เราเช็ก
มีการ searching ไปแล้วเราทำ scoring แล้วก็ sorting มันออกมาว่าเราจะเอาตัวไหน
บ้างนะครับผม อ่า คอลัมน์ที่เราจะออกมา อ่า
ถ้าสมมุติว่า
วาลูเป็น 0 นะครับผม คีย์ของไอดีเป็น 0 ก็คือเราจะไม่เอาตัวนั้นออกมา แต่ถ้าสมมุติ
value เป็น 1 ก็คือเราจะเอาคอลัมน์นั้นออกมาเนาะ image64 โอ้ เราก็จะเอา
image ออกมาว่า สิ่งที่เราเสิร์ชไปอะ image 64 หรือตัวรูปภาพรูปนั้นคืออะไร แล้วก็ caption
ว่าเป็น caption อะไร นะครับผม เช่น เราตั้งคำถามมา query I want to see your your pikachu
โอเค แล้วก็ทำ picture search มา นะครับ
ก็จะได้ผลลัพธ์ออกมา 34 ตัว อย่างงี้ นะครับผม
อ่า มี มี caption ที่ โอเค มี caption ที่โอเค
a very cute looking for Pokemon picture with big eyes
ครับผม อ่า ตัวที่ 2 เหมือนกัน อ่า โปเกมอน อ่า อือ อือ
yellow-black pokemon pikachu with pink eyes นะครับ
ทีนี้เรามาดู response ผลลัพธ์
หลังจากเราดู response แล้วเราค่อนข้างจะผิดหวังนิดนึง
ตัวไหนเป็นพิคาชู พิคาชูบ้างครับ
มีแค่ตัวขวาสุดเนาะ แล้วถามว่าทำไม ทำไม 3 ตัวที่เหลือมันไม่เป็นพิคาชูอ่ะ
แต่แต่ caption มันดูเป็นพิคาชูมากเลยนะ
เนี่ย เนี่ย เนี่ย เนี่ย เนี่ย caption บอกว่า อ้อ a very cute looking Pokemon Pikachu with big eyes
big eyes with
ทั้ง 2 ตัวเหมือนกันเลย นะครับผม หมายความว่าไง หมายความว่า data ที่เราทำ image generation มันออกมาไม่ได้ ไม่ดี
เวลาเรา searching ออกมา เรา searching image ออกมา มัน มันก็เลยได้ไม่ดีเหมือนกัน
เพราะงั้นการที่เราจะทำ image captioning ให้
ให้ เอ่อ การที่เราจะทำ ทำตัว multimodal RAG นะครับผม ให้มันดีอะ
อ่า การแปลงจาก image ออกมาเป็น text อ่ะ มันควรจะดีด้วยเหมือนกัน ก็คือหมายความว่า ณ ตอนเนี้ย
เราทำ image captioning ได้ไม่ดีพอ เพราะงั้นเราจะแก้ปัญหานี้ยังไง
เราต้องย้อนกลับไป back กลับไป back กลับไปแล้วแก้ไรได้บ้างนะครับ เราแก้
เราแก้ dataset ได้มั้ย เราแก้ dataset ไม่ได้ เราแก้ เราแก้ตัว image
captioning ได้มั้ย นะครับผม เนี่ยเราแก้ back prop กลับไปว่า เออ เราจะทำตัวไหนให้มันได้ดีที่สุดอะ
เราก็จะได้ผลลัพธ์ออกมาที่ดี แต่อย่างน้อย อย่างน้อยที่สุดวันนี้
นะครับผม มันสามารถเอารูปภาพออกมาได้แล้ว
นะครับ มันสามารถเสิร์ชออกมาได้แล้วจากแค่คำว่า text จากคำว่า I want to see your Pikachu
แล้วมันก็เสิร์ชออกมาได้แล้วแต่สิ่งที่มันใกล้เคียงที่สุดนะครับ ผลลัพธ์สุดท้าย
เราสามารถเอา image กับ เราสามารถเอา text
สองตัวเนี้ย ไปผ่าน LLM เพื่อ generate คำตอบออกมาได้
ต่อเนื่องไปเรื่อยๆ นะครับผม ส่วนในพาร์ทของ generate ผมจะไม่แสดงให้ดูเนาะ เพราะผมเชื่อว่า
ทุกคนน่าจะเขียนพร้อม
ได้กันอยู่แล้วเนาะ เพราะงั้นผลลัพธ์สุดท้ายตรงนี้ก็ขอฝากไปแล้วถ้าเกิดว่าใครมีคำถามอะไรหรือใครสนใจอะไรนะครับผม
ก็อ่าเข้ามาคุยกันได้นะ
ครับผมก็สำหรับวันนี้พิคาชูก็ขอบคุณทุกคนนะครับ
ピカ ピカ
ピカ
กาวสมใจยัง? / ขอบคุณมากครับ ผมตอนแรกไม่คิดว่าจะมาเป็น
ピカチュウ จริงๆ นะฮะ กำลังเซฟอยู่ ทำไมไม่แต่งเต็ม
ทั้งตัวเลย
อ๋อมีแล้วมีแล้วโอเค นะครับผม ก็เดี๋ยว
ก่อนที่เดี๋ยวเราจะมาถ่ายรูปรวมกันนะครับผม
พอดีของที่ระลึกนะฮะ ยังมีอีกเพียบเลยนะครับผม
ก็เดี๋ยวเราจะมาเล่นเกมคาฮูทกันสั้นๆ ประมาณ 15 ข้อแบบไวๆ พี่ฟี่
ครับผม
สำหรับคนที่ได้อันดับ 1 2 3 4 5 นะครับผม
ก็สามารถเลือกของที่ระลึกได้คนละ
คนละ 3 ชิ้นละกันนะฮะ คนละ 3 ชิ้นไปเลยนะครับผม
เออ สปีคเกอร์เล่นไม่ได้นะ สปีคเกอร์เล่นไม่ได้